主星系14颗

紫微星系 紫微 天机 太阳 武曲 天同 廉贞

天府星系 天府 太阴 贪狼 巨门 天相 天梁 七杀 破军

辅星系14颗

六煞星 擎羊 陀罗 铃星 火星 地空 地劫

六吉星 左辅 右弼 文昌 文曲 天魁 天钺

禄马星 禄存 天马

四化星 化禄 化权 化科 化忌

其他星 红鸾 天喜 天姚 天刑

北斗星系 紫微 贪狼 巨门 廉贞 武曲 破军 文曲 禄存

南斗星系 天府 天机 天同 天梁 七杀 天相 文昌

中天星系 太阳 太阴

北斗助星 擎羊 陀罗 左辅 右弼

南斗助星 火星 铃星 天魁 天钺

本宫：主事之宫。例如问夫妻，则夫妻为本宫。问夫妻的事业，则福德宫为本宫。对宫：本宫对面之宫，也即地支六冲之宫，命宫在西，对宫即是卯宫的迁移。

三方四正：以"本宫"为准，找三合方，加上对宫为四正。

夹宫：本宫的两个邻宫。

六亲宫：命宫、兄弟宫、夫妻宫、子女宫、仆役宫、父母宫。

六阳宫：命宫、夫妻宫、财帛宫、迁移宫、官禄宫，福德宫。

六阴宫：兄弟宫、子女宫、疾厄宫、仆役宫、田宅宫，父母宫。

大运：又称大限，主十年运势。

小运：又称小限，主一年运势。

流年：又称太岁，主当年运势。

斗君：主当月运势。

天罗：辰宫。

地网：戌宫。

竹罗三限：七杀、破军、贪狼逢煞星而言。

四马之地：又称四生之地，劳碌奔波，也就是寅申巳亥。

四库之地：又称四墓之地，孤独之地，也就是辰戌丑未。

四败之地：又称四桃花之地，感情复杂，也就是子午卯酉。

十天干：天干共有十个，顺序为：

1甲，2乙，3丙，4丁，5戊，6己，7庚，8辛，9壬，10癸。

天干配五行：甲乙属木，丙丁属火，戊己为土，庚辛为金，壬癸为水。单数为阳，双数为阴。天干简称为"干"。

三合局

申子辰三合为水，亥卯未三合为木，寅午戌三合为火，巳酉丑三合为金。

10天干4化表

禄 权 科 忌

甲 廉贞 破军 武曲 太阳

乙 天机 天梁 紫微 太阴

丙 天同 天机 文昌 廉贞

丁 太阴 天同 天机 巨门

戊 贪狼 太阴 右弼 天机

己 武曲 贪狼 天梁 文曲

庚 太阳 武曲 太阴 天同

辛 巨门 太阳 文曲 文昌

壬 天梁 紫微 左辅 武曲

癸 破军 巨门 太阴 贪狼

十二地支：地支共有十二个，顺序为：

1子，2丑，3寅，4卯，5辰，6巳，7午，8未，9申，10酉，11戌，12亥。

地支配五行：寅卯为木，巳午为火，辰戌丑未为土，申酉为金，子亥为水。单数为阳，双数为阴。地支简称为"支"。

地支配生肖：

子鼠、丑牛、寅虎、卯兔、辰龙、巳蛇、午马、未羊、申猴、酉鸡、戌狗、亥猪。

紫微斗数主要是以结合 宫、象、星的三位一体看法。

一、斗数人事十二宫的基本意义

1、命宫：这是十二宫中最重要的宫位，是整个命盘和斗数的核心，称为"太极点"。是人一生命运及其周围人事物的枢纽所在，在论十二宫的人事物时都要以命宫为基准、为"我"来看。可看出一个人的容貌、性格、才能、思想意识、发展程度、先天运势、机遇的好坏、决定一生的前途，是吉凶成败的关键。在论命时，以命宫为主，三方四正宫为辅，共同决定一生的贵气成就的最高层次，一生命运格局的高低，即先天命数，或称先天运数。先天运势好，后天运势（即大小限）差，遇到困难能得到天助人帮而过关；先天差后天好，则经努力拼搏可适当改造命运，但层次不可能很高，受先天运势的限制。

2、兄弟宫：主要代表家庭内兄弟、母亲的容貌性情才能、成就发展情况，以及兄弟姐妹的多少，相互之间的关系好坏，有无助益。亦可兼看亲密朋友、事业伙伴的关系。

3、夫妻宫：代表配偶的容貌、性情、才能、成就情况，看本人的恋爱和婚姻情况，以及夫妻之间的关系、感情、缘份；亦代表本人对配偶的态度、喜爱对象的类型。

4、子女宫：代表子女的人数、容貌、性情、好坏、才能、成就发展前景，以及与自己的感情关系，还兆示自己生殖系统情况及能力，生儿育女和夫妻间性生活的情况。

5、财帛宫：看一生经济活动及理财的能力，钱财怎样运用和运用到哪里去，财运的发展情况，收入高低，现金的数量，赚钱能力及赚什么行业的钱财，是正道收入还是横财致富，物质享受是否稳定和充裕。以宫位看求财的方位。

6、疾厄宫：代表本人的身体，为先天体质、身体状况、病根与健康发展趋势；可以看出人一身最薄弱的部位，灾疾来源，容易发生哪些凶险意外与疾病的种类，以及病伤的部位等。

7、迁移宫：迁移宫与命宫关系很密切，如影随形、互为表里。命主内，迁主外。代表社会活动的空间、能力、地位，对外发挥的程度、机遇及被社会重用的情形，适应社会环境的能力，在外地活动、出外旅游、远行及交通的吉凶，出外的地点、人际关系及遇到的情况等。与迁动、升迁、调动、搬迁(远地)、离乡、远行等事有关。有无社会上的贵人相助也看此宫。

8、奴仆宫（交友宫）：主要代表与家庭以外一般朋友、平辈、同事、下属、佣人、员工、合作伙伴的关系，看他们是否得力，有无助益；看自己能否服众、人际关系和人缘多少，以及敌人的情况；可以看出"人灾"，若奴仆宫不好，每走到奴仆宫的岁限，便易被小人欺负、骗钱。恋爱对象及婚后的情人也看此宫。

9、官禄宫（事业宫）：代表人的功名利禄、职位、工作态度、创业能力、适宜职业、事业发展情况、薪金多寡，以及与师长、上司的关系。可以看其人学生时期的学业情况，若考学时逢事业宫有昌曲魁钺不逢煞破，则发挥良好、考得好。成年人事业宫若逢化忌，则会频繁地更换工作；从政者逢化禄化权，则会升迁而大权在握。还可看配偶对自己的看法和态度。

10、田宅宫：代表家庭、家宅、财库、不动产情况，看家人、家宅是否安宁；看居住环境、布置情况，看祖产的有无及得失情况，能否储钱，置业能力；看家里人对自己的影响；看邻居的好坏。看搬迁(近处)、搬家好坏、库藏情况、不动产买卖的情况，主要看限年田宅宫。

11、福德宫：为思想精神宫，是前世的修为，今生得享受，代表人的寿基、祖荫及先天的福份（包括物质和精神享受），看是否幸福，是辛劳还是安逸，对物质享受的方式方法，以及得到那一方面的享受；代表个人的修养好坏、生活享受方面的心态、内心世界、思想品德好坏情况；看个人精神是否愉快，是乐观还是悲观，是勤还是懒；代表兴趣、爱好，看爱好是否广泛，根据星情即可以知道其人主要想做些什么，即思想体系；代表财源，来财的地方，看财源多不多，看其人物质生活的优劣、消费方式、钱财的去向、投资环境的好坏和理财能力。

12、父母宫：代表父母(主要为父亲)的性情、才能、事业、社会背境及吉凶情况；本人与父母的缘份、感情，以及得到父母的恩惠等情况，看是否要靠自己白手成家；也代表长辈、师长、上司，也就是看有无靠山，故就业时，父母宫也可看上司或老板的情况以及与自己的关系是否融合；父母宫又称相貌宫，看人的相貌时以命宫为主，还要参看父母宫；父母宫代表遗传的优劣，称为头脑线，看父母对自己的影响，一生的聪明才智以及思想意识、思维方式、学识、文化程度等与此宫有很大关系；父母宫为生我养我益我的宫位，幼年运宜参看父母宫，看少年时生活的好坏以及能否得到父母的关照；父母宫还是文书宫，看与党政文件、法规、文凭、文书、契约、合同、官司等有关的事情。父母宫不好，前半生较为劳心劳力，身心都很累。

二、人事十二宫的其他表意

1、命宫：代表祖母、外公的宫位；为配偶的福德宫，可看配偶的爱好、兴趣、财源及享受情况；子女的田宅；事业的财帛宫，看事业的资本；疾厄病变后的吉凶；住宅的走廊。

2、兄弟宫：代表母亲，配偶的父亲；为财帛的田宅，即财之库，为现金存放处，即家庭生活费用和开支费用；为事业的疾厄位，看事业的病症所在。也代表本人夫妻情感的桥梁。今生积阴德之位，看寿元及往生情况。为大哥位。为厢房、夫妻的床位。

3、夫妻宫：母亲的兄弟姐妹，看外地的事业，出外的运气、祸福。为第二个兄弟姐妹位。为厨房及厕所位。

4、子女宫：为长子、第二配偶和第三个兄弟姐妹、配偶的兄弟姐妹、兄弟的配偶位。又可看父母的财帛，本人的才艺、合伙情况和桃花情况。代表怀孕、生育等事，也代表子孙晚辈、学生、弟子的情况及关系。为玩乐宫、桃花宫、车祸源。为住宅的大门、卧室、住屋前面的情况。是医生、医药、解忧、消灾的宫位方位

5、财帛宫：代表孙辈、婚后配偶的密友、子女的朋友、兄弟的子女等宫位，又可看父母的健康，本人灾病的根源、营业、外缘情况。为次子、四哥、第三位配偶位。为客房。

6、疾厄宫：媳妇、女婿的宫位，为兄弟的财帛，看本人婚后的生育能力，代表本人工作的埸所、工作单位、公司、店面的性质，为生财进财的地方。为客厅，布置好对身体有好处。

7、迁移宫：为兄弟的疾厄，配偶的财帛，本人的偏财。看搬家情况。父之友，看父母的寿元。为卧室。

8、奴仆宫：为夫之疾，代表配偶的身材、灾病，子女的钱财，父母的事业，本人顶头上司。为神位。

9、官禄宫：配偶的变动、外缘，子女的灾病，父母的财产，本人钱财的消耗、后遗症或后患。代表家中地基风水的来龙去脉。左邻、朋友的床位、外蓄的配偶。为书房。

10、田宅宫：兄弟的事业，子女的变动，父母的寿基福份，配偶的交友，女儿、大女的宫位，本人财物得失、前世因缘、异性朋友。因其为父母的福德，故也可看父母之间是否和睦。代表本人所在单位、服务的公司或工作场所的情况。代表第二职业，中年的夫妻感情，还可看女性的桃花和性生活情况。代表三妹、上祖公的位置。家居中心。

11、福德宫：祖父位，配偶的事业，兄弟的田宅，子女的交友，本人金钱的流向和外来之财，女命婚姻吉凶。代表二妹。代表与生活享受方面的思维、心态、爱好有关。为疾之疾，故七情六欲、业障病看福德宫。政府机关、子公司、产品。左邻右舍，家居邻近情况。

12、父母宫：配偶的家庭情况，子女的事业，兄弟姐妹的涵养，本人的思慧灵感。代表与文学艺术方面的思维方式、爱好有关。为厨房。

13、☯太岁宫：本人出生年支所在命盘上的宫位。太岁宫可以起辅助命宫的作用，吉凶的看法与看命宫一样。命宫吉，太岁宫又吉，则可锦上添花；命宫凶，太岁宫吉，则可以减凶；命宫吉，太岁宫凶，则减吉；命宫凶，太岁宫又凶，则雪上加霜。太岁宫也算是较为重要的宫位，加看太岁宫后，可以区别同命盘而出生年不同的人的格局高低及人生吉凶。

☆一些星耀的意思

文昌多指正名文学比如科学，教科书，理论文化，文气大，毅力大，多指正道名路

文曲多指艺术类学问，偏门，桃花，钱，感情，歌曲舞蹈类

二者区别是：其中文昌为正较显，文曲为副。文昌为仪典，偏重功名、正统学术教育，多由正途出身，科举成名，偏爱文学和学术理论；文曲为辩智，偏重口才及特殊才艺，不由科甲出身，多由才艺或偏科出身，偏爱文艺技艺，如音乐艺术等。文昌代表主契约、文件、证书、支票；文曲代表文书副本，附带契约等。文昌主动、心浮气躁，无桃花；文曲主静，带桃花。

天魁多指明贵人，明的好处感觉得到，好机遇多指男性

天钺多指暗贵人，好的感觉不到，事情发展中表示间接帮助的，多指女性

魁钺二星为南斗助星，司科名之星（与昌曲有别，虽均主利于功名，但昌曲带风流儒雅，须经自己努力才能成功；魁钺则朴实无华而有靠山，多得长辈和单位的推荐提携，且主由于政策改变或适应上层利益而得到好处，其成功为天然之助力，不必刻意

魁鉞二星均为长辈贵人星，助力来自长辈及上司的提拨帮助，因而多上达的机遇，并有逢凶化吉的作用，遇危难之事有神人、贵人解救。

左辅则比右弼力量大，多主男贵人，辅助力强，行善的力，以理为先

右弼，多主女性，行制约力，大气比左辅会来事，傲气

辅弼二星不是正曜，只是助星，基本性质为先天助力，平辈贵人，助力来自平辈，如同事、同学、朋友、兄弟、合作伙伴，亦可为晚辈。助力是天然的，不必刻意花力气去寻找。左辅较成熟稳重，偏向跑腿；右弼较温柔机谋，偏向顾问幕宾，带不爱约束和桃花色彩，左辅则无。左辅力量较右弼强，故命坐左辅会右弼比命坐右弼会左辅力强。

注意魁鉞左右，不必刻意追求，自有天帮，贵人多，而文曲文昌星则需要自己努力、追求。

禄存
其成功要靠自己的努力争取，故较为辛劳。也是代表钱，除了钱还代表福气，代表老天给予的福，故可以化解一些小难

禄存喜欢入自己的宫位，何为自己的？就是命、财帛、官禄、福德、田宅还有疾厄，但这里财星入疾厄，就用处不大了，活学活用。

六煞星其他表意

擎羊 代表明小人，伤灾、强势、车祸、开刀、带伤害

陀罗 代表暗小人，很长时间的不顺、或者毅力、或者很慢的变化，相当于化忌

火星 代表火，上火和其他发热自然体，代表冲动、明显的变化

铃星 代表声音和长久的痛苦，和快速变化

地空 表成败起伏大，突然的损失

地劫 表损失，成败起伏小但多次

凡是煞星都带有不顺，和一些刑克，但煞星有很强的开发和创新力

比如火贪、铃贪爆发、铃陀劫、火羊空，又呈现凶不全凶

地空地劫还可以损失煞星力量

羊陀火铃忌星中有两个以上入命，必非良善之辈，或事业不遂、或灾病常有、或不得善终、或有牢狱之灾。若正星失陷或为恶星则更凶，必是夭折、凶死之命，再逢天刑破碎，死无完尸；限年逢，飞灾横祸。若正星庙旺或吉多，可得改善，但总有不利之处。

擎羊、陀罗二星均为四恶煞，凶不可测，入十二宫皆凶。

区别：擎羊性急，发事急速，易肢体刑伤，并留有疤痕，往往沉不住气；陀罗性慢，发事慢，易有慢性病，不易根治，往往你急我不急。

擎羊凶则煎熬，五行属阳金，为北斗助星，在数主凶厄，化气曰"刑"，为四恶煞之一，主刑罚伤灾之宿，刑克六亲。属过激性质，具杀伤性与攻击性，其破坏性很强，易动摇根基，为顽劣凶残之星。代表真小人、明枪（明见的攻击、小人）、伤害、灾祸、血光、是非、开刀、刀枪、孤儿、寡妇，争斗、抢劫、欺负、霸道、碰伤、暴力份子。入庙则性刚果决，主权贵。

羊相：易伤残，梁上君子（即小偷）。

羊杀：灾难，打斗，脊椎易伤。

羊武：因财被劫，因财持刀、争讼。

羊同：易外伤，无福。

羊贪：性生活过度，肾亏。

羊阴：克母、克妻，肝病，神经衰弱。

羊廉：官司是非，灾难，被窃。

羊红：为情所伤，血光之灾。

羊阳：克父、克夫、克子。

羊巨：伤残灾祸，口舌是非。

羊破：破败、残疾。

陀罗凶则煎熬，五行属阴金，为北斗助星，在数主凶厄，化气曰"忌"（这里的忌，有妒忌之意，是本星具有的失望、障碍、堕落、是非、心术不正、阴险、奸诈、悔恨悲伤、鲁莽、暗病、灾厄等，原因大多来自自身，是是非的制造者；化忌的忌是主星化凶之象，是非多、阻碍、不完美、打击、挫折，大多来自外界），特性是反复的行动，如同陀螺旋转一般，为动态。主拖拉、拖延、嫉妒、固执、是非，为暗箭（暗中的小人），损害从暗中来，很难明察防避，往往有不利后果，且要拖延一段时间。为车辆星，交通星，为车马轮胎，在物为球类、旋转物。此星在何宫，此宫的人事就拖拉拖延日久，不能按预期计划完成，多有延误。

火铃二星，均主艳丽明亮，威望名声。区别：火星主火暴快速较猛而易散，损害从明显处而来且多带物质损失，仅一时之痛，易犯尖煞、烧伤；铃星主散慢缠绵久远而拖拉，损害从阴暗处而来且带有内心困苦，很难忘记，易有肢体刑伤。

火星，五行属阳火，为南斗助星，在数主凶厄，又名大杀神，为四恶煞之一，入十二宫均不利，入疾厄宫稍好。为明火，激发，明见之灾，对吉星有损害破坏作用。强调"火"字，代表与火有关之事物，象意火种、枪击、熔液、火灾、爆炸、意外、猛烈、急速、火光、凶暴、高温、雷电。

铃星，五行属阴火，为南斗助星，在数主凶厄，又名大杀神，为四恶煞之一，入十二宫皆不利，入疾厄宫稍好。为暗火，对吉星有损害破坏作用，力量较火星弱，但较绵延，灾害来自暗处，令人措手不及，且破坏力强而持久。象意暴躁、阴沉、暗害、孤立、吵闹、意外、隐藏的危机。

空劫二星，均主思想独特，灵感好，遇天刑、华盖更明显。空劫二星，由于在事业上一波三折，日子不好过，从而转向宗教、五术，而从事宗教、五术确有成效。空劫均为恶星，最不利于事业和钱财，主祸不主福，主枯不主荣，命限逢不漂流亦主疾苦，事业阻滞、停顿或挫折。地空地劫入任何一宫都主破坏消极作用，地空偏于事业、精神感情方面（损失原因是自己疏忽、过于自信，判断失误等内部因素，精神打击大），不宜入福夫子等宫；地劫偏于钱财物质方面（损失原因是自外而来，如失盗、抢劫、欺诈等，物质损失大），不宜入命官财等宫。地空较乐观，凡事看得开，作事虚空，成败起伏大；地劫较消极，凡事看不开，作事疏狂，成败起伏较小但次数多。空劫二星均不利于投资经商，但可做买空卖空和中介生意、艺术家、哲学家、科技、五术、发明家者

14主星其他表意

大体上，南斗星多柔而敏，北斗星多刚而欠思虑。命宫主星柔，喜三方有刚星；命宫主星刚，喜三方有柔星；这样才能刚柔相济，否则为过刚或过柔，过刚者易折，过柔者儒弱。

贵 紫微 天梁 太阳

富 太阴 武曲 天府

是非 口舌 门（豪宅大院） 巨门

桃花（肉欲） 贪狼

次桃花（精神） 廉贞

枢纽 七杀、破军、贪狼（杀破狼）

打仗 七杀 破军

福 天同

动 天机

印 天相

太阳多指男性，太阴多指女

血液 廉贞

紫微喜欢左辅右弼、三台八座辅助

日、月喜欢 左辅右弼、文曲文昌、三台八座、龙池凤阁

天府吉凶看天相（逢府看相）

贪狼喜遇火星和铃星

天机廉贞不能遇到煞

天同喜欢铃星激发

一般来说 贪狼不喜欢会文曲和文昌，其他吉星多则没关系

日月反背不可直断，应细致看是否有辅助，太阳喜欢白天夏天生人，太阴喜欢晚上冬天生人

无论什么断盘要看组合组合好，就差不多富贵，这叫星的位置好得天时
